만점의 기쁨을 함께 하겠습니다. 2023 수능특강 확률과 통계 함께 하고 있는 저는 이국희입니다. 마른 잎이 떨어지는 걸 보고 아무도 나무를 자르지는 않습니다.
이파리가 약간 말랐다고 해서 그 나무가 죽은 거는 아니거든요. 꽃이 떨어졌다고 해서 그 꽃의 뿌리를 뽑지는 않죠.
마찬가지로 우리는 어쨌든 겨울이라고 하는 시기를 지나고 나면 그 꽃이나 나무가 예쁘게 필 거라는 걸 알고 있기 때문에 그것들을 훼손하지 않습니다.
공부하다 보면 여러분들이 중간중간에 포기하고 싶을 때가 올 거예요. 내가 성적을 올리고 싶어서 열심히 했는데 성적이 오르지 않는 거죠.
겉으로 볼 때는 생기가 없어 보이는 겁니다. 하지만 그 생기 없는 꽃과 나무에서도요. 속에는 물이 이렇게 계속 돌고 있는 거거든요, 겨울 내내.
그러면 여러분도 마음속에서 ‘내가 안 되나 보다.’ 이렇게 좌절하고 싶을 때가 있겠지만 여러분들 스스로는 못 느끼지만 그 내부에서는 언젠가는 꽃을 피울 준비를 하고 있는 겁니다.
그게 바로바로 성적에 반영되면 좋겠지만 우리가 하는 공부는 그렇지가 않습니다. 그래서 그런 것들을 기다릴 줄 아는 마음이 필요하고요.
고등학교 3학년 시기가 아무래도 좀 힘들기 때문에 여러분들이 이런 약간 기분의 높낮이가 왔다 갔다 할 수 있습니다.
그럴 때 너무 거기에 몰입돼서 내가 기분이 안 좋아지고 그게 공부에 영향을 주고 이렇게 하기보다는 잘 될 거라는 어느 정도의 확신을 갖고 끝까지 포기하지 말고 가셨으면 해요.
보통 6월이나 9월, 모의고사가 기점이 되기는 하는데 그리고 또 원서 쓸 때쯤, 8월 달쯤 그런 기점이 있습니다. 9월, 8월에.
여러분들이 내가 지금까지는 열심히 했지만 아직까지도 성적이 안 나오고 있다. 그러면 당연히 수능 때 안 나오겠지.
물론 오르기가 쉽지는 않을 수 있겠지만 그렇다고 해서 여러분들이 지금까지 했던 게 아무 의미가 없는 건 아니잖아요.
그게 지금 천천히 준비가 되고 있는 겁니다. 그러니까 끝까지 자신감을 갖고 해주시기 바랄게요. 오늘 하는 내용은 이제 중요한 내용입니다.
정규분포와 표준정규분포에 대한 얘기를 해 볼 건데 이항분포부터 시작을 해서 정규분포로도 끌고 올 거고
그다음에 이 정규분포를 가지고 표준화를 시켜서 여러분들이 원하는 확률을 구할 수가 있는 겁니다. 그래서 어느 정도 단계가 딱딱 있고요.
그리고 여러분이 학습해야 될 것들이 정해져 있습니다. 여러분들은 문제를 많이 푸시면 되는 거예요. 제가 수능특강 올해 것만 이번에는 갖고 오긴 했지만
뒤에 레벨1, 레벨2, 레벨3을 보시면 ‘비슷한 문제들이 많구나.’라는 걸 느낄 겁니다. 그런 것들 반복해서 풀고 여러분들이 갖고 계신 문제집을 쭉 풀어보면 훨씬 더 숙달이 빨리 될 거라고 생각합니다.
그래서 처음에는 개념 설명해 보고요. 그리고 문제풀이할 건데 그냥 뭐랄까요. 흐르듯이 보는 게 좋을 것 같아요, 개념 자체도. 뭔가 이거 외워야 되겠다.
이거 공식으로 봐야 되겠다. 이렇게 하기보다는 이미 여러분들 한번 공부도 했고 그냥 이렇게 흘러가는 거를 눈으로 쭉 보면서 머릿속으로 같이 그림을 그려 가면 훨씬 더 좋을 것 같습니다.
일단 첫 번째로 정규분포라고 하는 걸 알아야 되는데 정규분포에 대한 뜻을 정확히 모르는 친구들이 있더라고요.
얘는요. 연속확률변수만 생각하면 정규분포가 떠오른다. 당연히 이제 중요한 내용이니까 그럴 수는 있는데 연속확률변수에서 만드는 확률분포가 정규분포만 있는 건 아니죠.
우리가 지난 시간에 했던 함수의 모양들을 보면 굉장히 다채롭잖아요. 그런 것들이 다 그냥 분포예요. 확률분포. 어떤 변수로 만든?
연속확률변수로 만든 확률분포라고요. 그런데 그중에 특별한 확률분포가 있는 건데 그게 바로 정규분포라고 하는 거죠.
예시를 보게 되면 지난 시간에 어떤 함수가요. ax+b라고 하는 형태를 띠더라. X값은 -1부터 2까지 범위 안에서.
이런 식으로 해서 그래프 그린 다음에 그거의 넓이가 1이고 그 안에서 내가 원하는 확률을 구하고 이렇게 했잖아요.
그러면 얘도 마찬가지입니다. 이거랑 똑같은 확률분포인데 특별한 확률분포라고 했죠. 그런데 특별하다는 건 함수식이 정해져 있는 거예요. 됐나요?
그런데 이 함수식이 뭐냐? f(x)는 (√2π에다가 σ분의1)·e에다가 -2σ²분의(x-m)² 식을 갖습니다.
그러면 마치 우리가 이런 그래프를 그려서 문제를 풀었던 것처럼 정규분포도 이런 그래프인 거니까 이 그래프를 활용해서 문제를 풀면 되는 거예요.
그런데 이 식의 형태를 보면 이 e라고 하는 거는 미적분에 나오는 내용입니다. 자연대수 e라고 하는. 그러니까 이 그래프를 활용할 수는 없어요.
여기에서 내가 뚝뚝 잘라서 삼각형의 넓이, 사다리꼴의 넓이 이용해서 문제 푼 것처럼 이 그래프를 그린 다음에 얘들을 갖다 내가 잘라서 넓이 구해야 되겠구나가 아니에요.
여러분들 수준에서는 못 구합니다. 그러니까 이거를 구할 수 있게끔 바꾸는 여러 작업들이 필요하고 얘들을 구하기 쉽게끔 그래프와 그 확률의 넓이 값들을 다,
그래프 범위의 넓이 값들을 다 주어진 게 있는 거예요. 그게 뭐다. 확률분포표라고 하는 겁니다. 그래서 어쨌든 이 정규분포라고 하는 거는 이러한 함수를 따라가는 거고요.
얘는 두 가지의 영향을 받습니다. 첫 번째, 표준편차의 영향을 받겠죠. 두 번째는 평균의 영향을 받겠죠, 당연히.
그러면 얘는 기본 형태 자체가 이런 식의 형태를 띠는 건데 가운데가 m이 되는 거거든요. 그러면 여기에 m값과 시그마가 영향을 준다고 했잖아요, 여기도 마찬가지고.
그러면 σ와 m에 따라 이 그래프의 모양 자체가 조금씩 달라지는 겁니다. 대신 틀은 똑같아요. 이런 종형이라고 하거든요.
이거는 똑같이 유지가 되는 거야. 대신 m과 σ에 따라 약간의 위치와 모양 같은 것들이 살짝살짝 달라지는 거라고요.
그러면 어떤 특징이 있나 보면 여기 가운데가 m이라고 했죠. 그러면 이거에 대한 함숫값을 체크해 보면 여기다 m를 집어넣어요.
그러면 이 값이 얼마 나와? 0 나와요. 그러면 얘가 1이네. 이게 0이니까 이거 전체가 1일 거 아니에요. 그러니까 이때 값은 √2πσ분의1이라고 하는 최댓값을 갖습니다.
그렇죠? 그리고 얘는 범위 자체가 실수 전체입니다. 음의 무한대부터 양의 무한대까지. 그래서 여기 왼쪽 부분에 있는 넓이도 ½이고요. 오른쪽 부분에 있는 넓이도 ½입니다.
그리고 얘는 절대로 0은 안 되지만 0에 가까이 가고는 있습니다. 그래서 얘가 이렇게 갈 거다. 이렇게 갈 거다.
그래서 이 그래프는 뭐가 존재한다. ‘점근선이 존재한다.’라고도 볼 수 있겠죠. 그런데 얘는 당연히 x축입니다. 됐나요?
얘가 전체 1이 되는 거는 당연하죠. 왜? 확률밀도함수잖아요. 그중에 그냥 특별한 하나니까 확률밀도함수의 기본 성질들은 다 갖고 가는 거라니까요.
그러면 여기서부터, 만약에 a부터 여기까지야. 그러면 얘도 마찬가지로 a부터 b까지의 넓이를 구하면 되는 건데 얘를 못 구한다고요.
그러니까 얘를 구해준 게 이미 교과서에 제시되고 있는 겁니다. 알겠죠? 하나만 더. 얘를 대표적으로 하나만 그렸지만 어떤 통계 자료에 의하면 정규분포가 이렇게 될 거고요.
또 어떤 거는 이렇게도 될 거고요. 어떤 거는, 여기다 그릴까. 이렇게도 될 거고 어떤 거는 이렇게도 되고요. 다양하겠죠.
대신 넓이 값들은 다 얼마더라? 1이더라. 그러면 얘들을 모조리 다 계산해서 내가 확률을 구할 수 있게끔 하는 건 아니잖아요.
그러니까 이 친구를 하나로 통일해 줄 필요가 있습니다. 그런데 그 과정을 우리는 표준화라고 하죠. 그래서 일반적인 정규분포를 표준화를 하게 되는 것, 그러면 그 이름이 뭐가 되냐.
표준정규분포가 되는데 얘는 딱 하나로 결정이 나요. 이런 식으로. 평균이 0이고요. 표준편차 값이 1인 겁니다. 그래서 모든 정규분포를 표준화를 시킬 수 있고요.
이 표준화 되어 있는 표준정규분포를 이용한 표준정규분포표를 이용해서 내가 원하는 확률 값을 구하는 거예요. 알겠죠?
논리적으로 이해하시면 됩니다. 첫 번째 확률밀도함수는 당연히 여러 개가 있을 거고 연속확률변수로 만든 확률분포도 굉장히 무한대로 다양할 거다.
그런데 그중에 특별하게 하나에 집중하는데 그 분포가 정규분포고 정규분포로 이름을 붙이는 건 ‘확률밀도함수 중에 이러한 식을 갖고 있는 이 식을 특별히 정규분포라고 한다.’라는 겁니다.
그런데 얘도 넓이를 구해서 확률을 구하여야 되지만 이 형태가 곡선이기 때문에 이 곡선의 넓이 구하는 게 어렵다.
미적분 배운 친구들은 이걸 할 수 있겠지만 안 됩니다, 나머지는. 그러면 얘를 갖다가 넓이를 이용해서 문제를 풀 수가 없으니 다양한 정규분포를 표준화를 시켜서 표준정규분포로 바꾼다.
그러면 표준화되어 있는 정규분포에서 확률을 구하기가 쉬워지니까 이미 계산된 이 표를 보고 내가 원하는 확률을 구하는 거죠.
이게 하나의 맥락이에요. 그리고 이 전에 정규분포로 오는 거는 이항분포에서도 정규분포로 오는 거죠.
그러니까 정규분포를 구한 다음에 표준화를 거쳐서 표준정규분포로 가는 이 과정이 중요한 겁니다. 알겠죠? 추가적으로 살을 붙여서 정리해 볼게요.
만약에 평균이 바뀐다. m₁보다 m₂가 만약에 커요. 그러면 평균은 이 x축에 위치하는 거기 때문에 모양은 그대로 유지가 되면서 이렇게 오른쪽으로 가는 겁니다.
넓이도 당연히 1로 유지가 돼야 되겠죠. 그렇죠? 두 번째, 만약에 표준편차가 크다면 σ₁보다 σ₂가 이렇게 커요.
그러면 편차가 크다는 거는요. m를 기준으로 했을 때 그래프가 이렇게 눌려 있는 거라고 보면 돼요. 편차가 크다는 건 널리 퍼져 있다는 겁니다.
그러니까 널리 퍼진 곳에 다양한 것들이 많아야 되는 거기 때문에 이렇게 완만하게 넓게 퍼지는 거고요.
편차가 작다. 표준편차가 작다는 건 어떤 점, 그걸 기준으로 해서 이렇게 좁게 모여 있는 거예요. 그래서 표준편차가 작은 거는 이런 형태, 표준편차가 큰 것은 이렇게 완만한 형태가 되는 거겠죠.
그래서 얘가 σ₂가 될 거고 얘가 σ₁이 된다. 이것만 기억하면 됩니다. 그러면 일반적인 전개 분포를 표준화할 때 그냥 할 수 있겠냐. 안 되죠.
표준화를 시키는 과정이 있습니다. 그 과정이 X라는 거를 이용해서 할 건데 일반적으로 확률변수 X로 하죠.
그런데 여기에 있는 확률변수를 표준화하게 되면 새로운 확률변수 Z로 가요. 그런데 이 Z를 만드는 과정은 σ분의(X-m)이더라.
그래서 이렇게 확률변수를 새롭게 만들어 줍니다. 그리고 이 식을 우리가 뭐라고 하냐면 표준화 공식이라고 하죠.
그러면 정규분포도 이항분포처럼 이렇게 축약해서 쓰는 용어가 있거든요. 정규분포는 N으로 이렇게 쓰고요.
여기 앞에 m 그다음에 뒤에는 σ², N(m, σ²) 이라고 씁니다. 표준정규분포도 똑같이 당연히 정규분포니까 N으로 써야 돼요.
그런데 평균 값이 얼마라고 했어요? 0이라고 했고요. 표준편차 값 얼마? 1이라고 했죠. 그래서 이렇게 쓰면 아, 얘는 표준정규분포구나. 쟤는 정규분포구나. 이렇게 받아들이면 되는 겁니다.
되세요? 그러면 이 정도까지 하고 패턴 한번 보고요. 문제 풀이 들어가 보죠. 첫 번째 그래프의 대칭성이 중요합니다.
왜? 평균을 기준으로 왼쪽과 오른쪽이 완벽하게 대칭되는 종형이기 때문에 그 특징을 이용한 문제들이 많이 나올 거고요.
두 번째, 평균으로부터의 거리라고 했는데 이거는 결국 여기 밑에 있는 것하고 똑같은 내용입니다. 표준편차의 완벽한 이해를 하게 되면 평균으로부터 얼마만큼 떨어져 있냐가 구분이 될 거예요.
그리고 굳이 내가 표준정규분포를 이용하기 위해서 표준화시키는 공식을 쓰지 않고도 그래프와 그래프의 관계로 어느 정도 구할 수 있는 게 있습니다.
이제 그것도 연습을 할 거예요. 밑에 있는 거는 표준정규분포표인데 이제 표를 이용해서 확률을 구하는 건데 이게 계산 때문에 선생님은 0.____ 소수점 밑에 4개까지 있죠.
제가 너무 싫어하는 건데 4개까지 오니까요. 이거 계산 주의하시면 되고요. 문제 풀면서 추가적인 것들 설명해 보죠.
예제 2번 여기다가 이제 아까 했던 내용 설명할 겁니다. 평균이 12래요. 이때 8부터 10까지는 a고요. 어쨌든 그래프를 그려놓자.
이렇게 예쁘게 그려놓고요. 8, 여기가 5고 여기가 10이더라. 얘가 a래요. 이만큼이 a. 16보다 크거나 같다. 그러면 여기에서 이 정도가 되겠죠.
16이더라. 그러면 이만큼이 뭐? 이만큼이, 12부터 16이네요. 이만큼 할까. 이렇게 하겠습니다. 이때 10부터 12까지랑 그다음에 16보다 크거나 같은 것을 값으로 항상 옳은 것을 골라라.
그러면 여기가 b잖아요. 그러면 여기 절반은 딱 얼마인데? 0.5잖아요. 아, 그러면 이만큼은 0.5에서 뭐를 빼겠다. b를 빼겠다.
얘가 이거죠. 두 번째 이거 10부터 12까지 이만큼이네. 그런데 얘를 구하기 위해서는 이만큼도 알아서 얘하고 얘를 더한 거를 0.5에서 빼면 되지 않을까? 맞아요.
그런데 이 8이라고 하는 거는 12부터의 간격이 얼마? 4. 16이라고 하는 것도 12부터 간격이 얼마? 4예요. 그러니까 이만큼의 넓이가 이만큼의 넓이와 완벽히 같다는 거죠.
그게 얼마인데? b죠. 그러니까 왼쪽에 있는 이 부분은 b에서 뭘 빼는 거다? a를 빼는 거다. 따라서 b-a하고 (0.5-b)를 더해주면 되니까 나오는 건 0.5-a가 되더라.
간격. 평균으로부터 같은 거리에 있는 점. 그리고 그 점에서 x축을 수직으로 이렇게 그리면 거기까지의 넓이는 완벽하게 똑같이 나옵니다.
두 번째 유제 보죠. 확률변수 X가 정규분포 N(m, σ²)을 따르고요. 이런 것들은 센스 있게 처리를 해줘야 되는 건데 이것도 기본적인 정규분포의 기본적인 특징으로 파악이 되는 겁니다.
어딘지는 모르겠지만 평균이 있어요. 그런데 이 친구가 15야. 15보다 작거나 같은 쪽과 그다음에 여기는 21이야.
21보다 크거나 같은 쪽의 넓이가 같다는 겁니다. 그러면 어떤 정규분포이든 평균을 기준으로 해서 왼쪽과 오른쪽의 모양이 완벽하게 같잖아요.
그러면 그것 자체가 넓이가 같다는 걸 보이는 거기 때문에 이렇게 그래프를 그렸을 때 결국 여기와 여기의 중점이 평균이 되지 않을까? 맞습니다.
36 더하면 2로 나눴을 때 18이 평균입니다. 그렇죠? 따라서 여기에 있는 거는 18이 될 거고요. 곱하기 P에 X가 18보다 작거나 같은 것의 확률을 구하여라.
18이라고 하는 거는 뭐예요? 평균. 그러니까 평균보다 작거나 같은 거는 당연히 얼마야? 0.5지. ½이죠. 그러니까 9가 답이 될 겁니다.
또 4번, 별표 5개는 아니고요. 한 3개 정도. 개념 설명을 하겠습니다. 아까 제가 추가적으로 하겠다고 한 게 이 내용인데 우리가 표준화라고 하는 공식을 보게 되면
Z=σ분의(X-m)이라고 해서 그렇게 어렵지가 않아요. 그리고 이 공식을 무조건 외워야지만 문제가 풀리는 거는 맞습니다.
그런데 얘를 조금 더 귀화적으로 그리고 조금 더 수학적인 원리로 이해할 수 없을까라고 생각하는 거고요.
그게 교과서에서도 나오고 어떤 문제집이든 다 설명을 하고 있는데 여러분들이 이걸 실제로 받아들이는 거는 쉽지 않다.
그래서 추가적인 설명을 해보려고 합니다. 위에 있는 거는 x축이고요. 확률변수 x에 대한 정규분포를 그릴 거고요.
밑에 있는 거는 Z축이라고 해서 표준화되어 있는 Z라고 하는 확률변수로 내가 그래프를 그릴 겁니다. 첫 번째, 여기 평균을 가지고요.
이렇게 그려보죠. 여기에 σ만큼이 떨어져 있다고 해볼게요. 그러면 m+σ, 여기는 m+2σ 이렇게 쭉 갈 거고 그다음에 여기 있는 거는 m-σ, 여기 있는 거 m-2σ 이렇게 되겠다.
얘들을 표준화를 한번 해 볼게요. 그러면 그래프가 평균이 0으로 바뀔 거고요. 여기 있는 m이 여기 0으로 바뀐다.
그럴 만도 한 게 X-m을 σ로 나눠주는 게 Z라고 했죠. 그러면 확률변수 X에서 m값이라고 하는 게 아예 확률변수야.
그러면 m-m이니까 여기가 0이 되겠죠, 표준편차랑 상관없이. 그러면 이 값 자체가 0이니까 이 평균이 0으로 가는 게 맞습니다.
거기에 m+σ라고 하는 거를 이제 표준화해 볼 거예요. 그러면 여기다 집어넣어 볼까. m+σ-m을 뭐로 나눠? σ로 나눠요.
그러면 얘가 얼마 나와? 1 나와요. 아, 그러면 이 친구가 이쪽으로 가게 되면 1에 해당하는 거구나. 그다음에 또 m+2σ 하게 되면 여기에다 m+2σ 넣고요. 빼기 m 하게 되면 2σ를 σ로 나누겠지.
그 좌표가 얼마야? 2가 될 겁니다. 여기. 반대쪽도 m-σ를 여기다가 집어넣어요. 그러면 -σ를 σ로 나눌 거니까 -1일 겁니다.
마찬가지로 여기도 -2가 될 거야. 그러면 결국은 정규분포의 곡선이 있는데 얘를 표준화한 거죠. 그러면 표준화했더라도 어쨌든 넓이는 똑같이 1이 나와야 돼요.
내가 만약에 이 위에서 ‘m부터 m+σ까지에 대한 확률을 구해봐라.’라고 하면 실제 이만큼까지에서 이 넓이를 구하는 겁니다. 이 넓이.
그러면 표준정규분포에서도 내가 이 넓이랑 똑같은 넓이가 나와야 될 거 아니에요. 그런데 그 넓이가 나오는 기준이 얘를 표준화하게 되면 0부터 1까지니까 이런 식으로 해서 여기가 될 거라고요.
즉 P에 0부터 1까지에 대한 확률값 그리고 넓이, 이거랑, 이거랑 완벽하게 같다는 겁니다. 그렇죠? 그러면 결국 나는 이 위에 있는 것들을 구하기 위해서 표준화를 해서 하면 되는 건데
이 경계선, 1, 2, -1, -2 아니면 1.5, -2.5 이런 것들 다양하게 있겠죠. 그러면 그 경계를 찾아서 확률분포표에 해당하는 값을 계산하면 되는 거구나.
이게 원리거든요, 기본 원리. 그런데 여기에 있는 이 1값있죠. 이거를 깊이 있게 생각을 해보면 ‘얘는 평균에서 표준편차가 하나 떨어졌다.’라는 의미랑 같죠.
평균에서 표준편차가 하나 떨어져 있다. 이거 한 개. 얘는 평균에서 표준편차 2개 떨어져 있더라. 그 값이 여기 2예요.
얘는 표준편차가 -1개, -1개 없지만 그냥 편하게. 평균에서 표준편차가 -1개 떨어져 있구나. 그러면 이 좌표하고 똑같다.
얘도 표준편차가 몇 개 떨어져 있다? -2만큼 떨어져 있다. 그러면 예를 들어, 모양은 좀 이상하지만 얘는 0부터 -3까지에 대한 확률을 구하는 거거든요.
그러면 원래 있던 정규분포로 바꾸게 된다면 여기는 평균이 될 거고 이 친구는 평균에서부터 표준편차가 몇 개 간 거다? -3개 간 거다.
그러니까 m-3σ가 되겠죠. 얘는 평균으로부터 표준편차가 몇 개 간 거다? 4.5개 간 거다. 아, m+4.5가 되겠구나, 정규분포로 돌렸을 때.
그 말은 이 문제 우리가 표준화를 해서 이제 확률도 구할 건데 m+1.5σ라고 했습니다. 확률변수가 X이기 때문에 이 친구는 그냥 일반적인 정규분포고 여기 있는 평균이 m 이렇게 되더라.
그러면 m+1.5는 여기야. 그다음에 m+2σ 이 정도 되겠죠. 그다음에 여기 있는 것 m+2.5σ 이렇게 될 겁니다.
그러면 얘를 표준화를 해서 공식을 써서 내가 Z값을 구해줘야 되는 건데 그렇게 할 필요 없이 보자마자 나올 거예요.
m+2σ다. 아, 그러면 여기에 해당하는 정규분포의 Z값 얼마다? 2다. 얘는 얼마다. 아, 1.5다. 1.5개. 얘는 얼마다. 2.5개라고요. 알겠죠?
이렇게 문제를 접근하면 훨씬 더 계산 과정이 간단하게 정리되는 게 많습니다. 그래서 이렇게 안 했던 친구들은 이번 기회에 이렇게 풀이 과정을 바꿔보는 것도 좋을 것 같고
굳이 Z라고 하는 공식을 이용해서 매번 그 값을 계산할 필요가 없다는 거죠. 그냥 표준편차가 몇 개 떨어져 있니. 그냥 기본적인 이해잖아요, 그게.
그걸 통해서 내가 값도 편하게 찾고 문제 자체도 심플하게 바라볼 수 있으면 훨씬 더 큰 이득이니까. 어쨌든 이 문제에서 이런 표가 잘 나와 있기 때문에 개념 설명을 한 겁니다.
풀어볼게요, 그럼. m-2σ부터 m+1.5σ더라. 그러면 이 좌표 같은 경우는 그래프의 대칭성을 이용해서 풀면 되겠죠.
이 문제 풀이는 어려운 게 아닙니다. 아까 표현법 때문에 이걸 한 거고요. 1.5σ더라. m은 생략할게요. 여기에 m이 있고 여기에 m이 있는데.
이만큼은 뭐하고 대칭이야? 이거 하고 대칭이지. 0.4772. 이만큼은 뭐예요? m+1.5니까 0.4332. 그러면 4772하고 4332하고 더해주면 되니까
4에다가 이거 0 될 거니까 1 갈 거고 1 될 거고 9가 오겠다. 따라서 0.9104가 답이 되겠죠. 뒤에 표준정규분포표 확인해 보세요.
그러면 여기 있는 게 1.5일 때 4332고 2일 때 4772고 많이 봤잖아요, 우리. 솔직히. 그렇게 됩니다. 이거는 여러분들 교재 뒤편에 있는 표준정규분포 그것에 대한 얘기입니다.
어느 고등학교 학생 한 명의 하루 동안의 스마트폰 사용 시간은 평균이 30분이고요.
표준편차 4분인 정규분포를 따른대요. 그러면 N(30, 4²)이더라. 이 고등학교 학생들 중에서 임의로 선택한 학생의 하루 동안의 스마트폰 사용 시간이 38분 이하여야 된대요.
그러면 P에다가 확률변수를 먼저 체크해야 되는데 이때 확률변수는 뭐가 될까요? 그렇지. 사용 시간, 이게 확률변수가 될 겁니다.
그러면 사용 시간, 이게 확률변수니까 즉 X라고 하는 게 38분 이하가 되는 확률을 구하여라. 이 얘기죠. 그러면 이 상태로는 확률 구하기가 쉽지 않으니까 표준화를 합니다.
Z. 공식을 일단 써볼 거예요. 공식 쓰게 되면 표준편차가 4분의(38-30). 정리하면 P(Z≤2)다. 그러면 2보다 작거나 같은 범위의 확률이 될 거고요.
그래프로 표현했을 때 0이에요. 그리고 여기가 2가 될 거니까 이만큼의 범위까지 포함을 해야 돼요. 얘가 0.5거든요.
그리고 이 친구는 표준정규분포표에서 이미 0부터 시작한 거라고 했기 때문에 이 값 그대로 넣어주면 돼요. 얼마? 0.4777입니다.
그러면 이거 두 개 더하면 얼마? 0.9772가 되겠죠. 그런데 얘를 표준화를 시키지 않고 아까 배웠던 그래프, 원리를 이용해서 할 수 있다고요. 한번 해보죠.
38이에요. 30에서부터 평균이 30이었는데 38이 될 때까지 표준편차가 몇 개 갔는지 파악을 해보세요. 표준편차가 4였죠. 그런데 그게 몇 개 간 거야?
2개 간 거야. 그렇죠. 30에서 38까지 4가 2개 갔다고요. 그러면 그 2개라고 하는 2가 내가 표준화했을 때의 Z값이다. 이렇게 나온다는 거예요.
그러니까 내가 공식으로 물론 빨리빨리 풀 수도 있겠죠. 그렇지만 이런 문제들뿐만 아니라 조금 활용된 문제들일수록 생각할 거리들이 많기 때문에
여러분들이 그 원리를 기본 바탕으로 해서 문제를 접근하는 게 훨씬 좋습니다. 특히나 합답형. 우리 확률과 통계 파트에서 의외로 많이 틀리는 게 ㄱ, ㄴ, ㄷ으로 출제하는 형태거든요.
그러면 ㄱ 같은 경우는 쉽게 나와요. ㄴ 같은 경우 살짝 어려워. ㄷ 같은 경우는 ㄱ, ㄴ을 조합해서 풀어야 되는 건데 이럴 때 우리가 조금조금, 조각조각 배웠던 개념들이 버무려져서 나오는 겁니다.
그러니까 아무래도 난이도가 있어 보일 수밖에 없겠죠. ㄱ, ㄴ에 대한 건 별거 없으니까 크게 어렵지 않게 할 텐데
ㄷ은 기존에 있던 공식이나 일반적으로 중요하다고 여겼던 것들을 포함해서 정말 원리 위주로 출제를 많이 합니다. 그래서 그런 것 풀 때 도움을 많이 받을 거예요.
기출 풀 때도 아마 어느 정도 이해가 될 겁니다. 우리가 수능특강하고 수능완성하고 그다음에 기출 들어가게 될 건데 이미 기출문제 많이 풀어본 친구들 있겠죠.
그러면 그런 문제들 하나하나 관찰하다 보면 아, 여기에서 표준편차를 선생님이 왜 이렇게 하라고 했는지 알겠다.
정확한 그래프의 의미와 ‘확률변수 X에서 Z로 가는 과정, 이거에 대한 이해가 필요한 거구나.’라고 받아들일 수 있을 겁니다. 됐고요.
다음 문제 5번 보죠. 우리가 정규분포에서요. 이 문제도 그렇고 뒤에 있는 표준정규분포 활용한 모든 문제들이 다 그럴 건데 소수점으로 계산되는 거기 때문에 네 자릿수,
이것들에 더하기 빼기가 있기 때문에 실수하면 안 되는 거지만 이것보다 더 중요한 거는요. 그래프를 기준으로 해서 내가 범위가 어디부터 어디까지인지를 체크하는 겁니다.
그런데 그 범위에 대한 구획을 만약에 단순하게 그냥 우리가 하던 대로 내가 어떤 문제를 많이 풀었는데 그 숫자가 너무 익숙한 거야.
그래서 그 숫자를 기준으로 잡고 자르다 보면 훨씬 더 실수할 확률이 커지거든요. 그러니까 그냥 ‘새로 보는 거다.’라는 마음가짐으로 아예 계산 자체를 따로따로 끊어서 하는 게 훨씬 좋을 겁니다.
그래서 5번도 한번 볼 건데 절댓값이 들어가 있죠. 그런데 이런 절댓값은 고민할 필요 없습니다. │x-20│, 얘가 2보다 작거나 같대요.
그러면 이 안에다 이제 풀어주면 돼요. P에 X-20이라고 하는 거는 2보다는 작거나 같고 -2보다는 크거나 같겠다.
그러면 20을 다 더하면 되겠네. P(18≤X≤22)가 될 겁니다. 그런데 이 안에서 정규분포의 형태를 보니까 평균이 얼마예요? 20이야.
그러면 그래프를 활용하는 게 더 낫다고요. 물론 이런 것 바로바로 나오겠지만 20. 이런 식의 형태예요. 여기 18이고요. 여기 22가 될 겁니다.
그러면 내가 원하는 범위는 여기예요. 그러면 이 부분은 우리가 표준정규분포표는 어디부터 시작을 해요? 평균부터 시작을 하죠.
얘를 표준화한 다음에 0에서부터 출발한 어느 지점까지에 대한 확률로 나오는 거잖아요. 그러니까 이걸 기준으로 해서 이쪽을 구해주고 완벽하게 대칭이니까 곱하기 1을 해주면 되는 겁니다.
일단 표준화를 해줄까요? 그냥 공식 차원으로 똑같이. P, 우리가 Z로 이렇게 바뀔 거고요. σ 값 얼마야? 2예요.
P(2분의18-20≤Z≤2분의22-20). 따라서 P에 얘는 -1일 거고요. 이 친구는 얼마? 1이겠다. P(-1≤Z≤1). 얘도 마찬가지라니까.
그냥 표준화 공식을 쓸 필요 없고 22라고 하는 것과 18이라고 하는 게 표준편차를 기준으로 했을 때 평균에서 얼마만큼 떨어졌는지를 보자고요.
그러면 20이 평균이에요. 그러면 22가 되려면 표준편차 몇 개 들어가요? 1개. 그러니까 그 1개가 그냥 여기 오른쪽에 있는 거라고.
또 18이에요. 그러면 20부터 18까지는 -2만큼의 차이가 있는 건데 얘는 표준편차 2짜리가 몇 개 있는 거다. -1개 있는 거다. 그러니까 왼쪽에는 -1이 오겠지.
따라서 0부터 1까지에 대한 것 먼저 계산하게 되면 0.3413이고요. 곱하기 2가 될 거니까 0.6826 이렇게 가면 됩니다. 표준정규분포표, 가장 기본적인 성질들을 활용한 문제입니다.
그래서 여기 이산확률변수도 그랬고 연속확률변수도 그랬고 조각조각 조각나 있는 것들을 내가 그림 맞추기 하듯이,
퍼즐 맞추기 하듯이 더해주거나 빼주거나 여기부터 여기까지는 내가 여기에서 여기까지 해서 빼주거나 이런 여러 가지 도형들의 성질을 이용하는 거죠.
그냥 그림 맞추기예요. 유치원생들 아니면 초등학생들이 옛날에 네모난 그게 있는데 거기다가 조각나 있는 것들 끼워 넣는 것 있거든요.
고등학교 때도 동아리 시간 때 하는 것들 있잖아요. 갑자기 이름이 기억이 안 나는데 그런 것들 조각내서 그거를 내가 원하는 것만 취해서 체크를 하는 겁니다.
그래서 그 넓이만 확인하는 것, 이산일 때는 그냥 떨어져 있는 거니까 더하기, 빼기로만 구성이 된 거고 연속은 연속된 거니까 그래프를 통해서 내가 그림으로 어느 정도 이해를 하는 거죠.
그러니까 원리는 다 똑같아. 그래서 원리 다 똑같기 때문에 결국은 이항과 정규가 하나로 합쳐진다는 거죠. 그런 느낌이 있고요. 6번 가보겠습니다.
어느 과수원에서 수확한 귤 한 개의 무게는 평균이 76이고요. 표준편차가 3g인 정규분포를 따른대요. 우리가 이런 문제를 풀 때 나중에 몇 개 세트로 묶여 있는 것들 있거든요.
레벨1, 2, 3에서 충분히 볼 건데 그런 것들로 많이 나오는 게 이런 형태입니다. 과수원에서 귤을 수확하고요.
아니면 사과를 수확하고 아니면 생수를 팔고 있는데 생수가 6개 세트로 많이 팔잖아요. 그런 식의 형태로 출제가 많이 돼요.
그러면 이제 그때 확률변수를 어떤 식으로 조작을 해줄 거냐, 그게 메인이 되겠죠. 정규분포니까 N. 평균 얼마예요? 76. 표준편차는 3²이더라.
이 과수원에서 수확한 귤 중에서 임의로 선택한 귤 한 개의 무게가 73g 이상 74.5g 이하일 확률을 구하래요. 그러면 뭐예요? 이것도 간단하죠.
우리가 원하는 게 확률변수 X일 때 73부터 시작해서 74.5예요. 그러면 그냥 이것도 단순하게 우리가 평균에서 얼마만큼 떨어졌는지로 볼까요?
76이죠, 평균. 그러면 73이야. 그러면 차이가 -3이야. 표준편차가 3이에요. 그러면 몇 개 들어가 있는 거야? 그렇지. -1.
74.5예요. 그러면 76부터 74.5까지는 -1.5예요. 그러면 -1.5라는 거는 3을 기준으로 했을 때 표준편차가 -1개가 들어간 게 아니죠.
얼마? -0.5개다. 그러니까 여기가 -0.5죠. 선생님, 이거 할 바에 그냥 공식 쓰는 게 나을 것 같은데. 그래도 되는데 이게 보다 보면 이게 훨씬 더 익숙해져요.
계산으로도 해볼까요. P에 (3분의73-76)≤Z≤(3분의74.5-76)이더라. 그러면 이거 정리하면 P에 -1이고요, 당연히. 이거 얼마? -0.5가 되겠죠.
그러면 0.3413에서 0.1915를 빼는 거니까 계산하면 0.1498이 되겠죠. 우리 근의 공식 볼까요? 근의 공식이랑 판별식, 이게 가장 대표적으로 우리가 암기하고 있는 식인데
판별식이라고 하는 걸 떠올릴 때 D는 0보다 크다. D는 0이다. D는 0보다 작다고 하는 걸로 문제를 풀지
이 ‘D가 나오게 된 게 근의 공식에서 루트 안에 있는 게 양수일 때와 0일 때와 음수일 때로 구분해서 이게 나왔다.’라고 머릿속에서 생각하지는 않죠.
보편적인 공식들은 그래요. 그런데 얘는 이 과정 자체에 대한 의미가 있으니까 평균과 표준편차의 개수의 차이. 그러니까 그냥 머릿속으로 떠올려도 이 정도는 간단하게 할 수도 있고
이게 훨씬 더 우리가 수학적으로 공부할 때 바람직한 과정이라는 겁니다.
설마 근의 공식 ‘루트 안에 있는 게 양수일 때, 0일 때, 음수일 때로 기준이 돼서 판별식이 나왔다.’라는 거를 까먹은 친구는 없겠죠. 고등학교 1학년 때 배우는 겁니다.
우리가 근의 공식은 허근과 그다음에 실근과 이런 것들 다 구할 때 쓰잖아요. 그런데 루트 안에 있는 값 때문에
양수인지 음수인지 이런 것들이 판정이 되는 거라 실근과 허근을 구분하게 되는 거니까 그게 결국은 판별식의 효과가 있는 건데 어쨌든 지금 고등학교 1학년도 아니고요.
그렇습니다. 그래서 ‘공식이라고 하는 거는 어느 정도 내가 원리를 이해해서 하는 게 좋다.’라는 말씀드리고요.
다음 시간에 하게 될 내용을 제가 이제 조금 미리 하려고 하는데 일단 이항분포와 정규분포에 대한 관계까지에 대한 흐름을 한번 정리하고요.
그다음에 이항분포에서 어떤 식으로 또 문제풀이가 되는지 설명하고 다음 시간에는 개념 문제들 풀어볼 겁니다.
일단 여러분들이 이산과 연속을 같이 했잖아요. 이제 머릿속에 이게 하나로 연결이 돼야 됩니다. 다음 시간에 그냥 개념에 대한 정리와 문제만 풀 거니까.
이산확률변수와 연속확률변수가 있는데 이때 함수 자체가 얘는 확률질량함수 그다음에 이 친구는 무슨 분포? 이항분포.
이게 가장 큰 흐름이잖아요. 얘는 무슨 함수, 확률밀도함수. 그리고 이 친구가 무슨 분포다? 정규분포다. 그래서 가장 대표적으로 얘가 B(n, p)라고 이렇게 썼고요.
얘가 정규분포인데 N(m, σ²)이라고 합니다. 그런데 이 정규분포는 특별나게 우리가 표준정규분포로 바꿔야 되는데 이 과정, 이항분포에서 어디로 오는 것?
정규분포로 오는 것, 이게 중요하죠. 이게 결국 이 안에서 평균 구하는 값이 np죠. 그러면 np를 여기다 씁니다. np. 그다음에 분산을 뒤에다 써야 되는 건데 npq가 될 거니까 여기다 써요.
그러면 일단 정규분포를 만드는 과정이 경로가 2개인 겁니다. 하나는 이산확률변수에서 시작을 해서 만드는 거고요. 하나는 연속확률변수에서 시작해서 만드는 거예요.
어쨌든 우리가 일상생활에서 바라볼 수 있는 변수들은 이산 아니면 연속이거든요. 그러니까 이 이산과 연속 다 정규분포라고 하는 걸로 모이게 될 거고
이 정규분포를 통해 표준정규분포를 사용을 해서 확률을 구하는 겁니다.
그래서 이렇게 우리 수학 과정에 표준정규분포표라고 하는 게 이미 딱 결과가 나와 있는 게 너무너무 많이 사용을 해서 그래요. 일상생활에서 너무너무 많이.
그리고 뒤에 통계 쪽에서 다시 얘기하겠지만 추정을 할 때에도 표준정규분포표를 이용한 확률값을 이용해서 계산을 하는 거거든요.
그러니까 이쪽 파트가 사실 제가 봤을 때는 확률과 통계 전체 교과목에서 실생활에 활용되는 가장 비중이 큰 단원이에요.
그런데 실제 시험에서는 여기에서 어렵게 나온다기보다는 앞에서 나오는 경우가 많은데 교육과정, 입시 이런 것들 다 빼고 생각하면 여기가 가장 유용합니다, 지식적인 부분을 늘리기 위해서는.
상식이라고도 할 수 있는데 왜, 그렇잖아요. 설문조사 같은 것 보면 이게 진짜로 맞는 건지 그러면 저 설문조사가 대상자는 1,000명밖에 안 되는데
저게 왜, 근거, 그리고 왜 저렇게 힘이 있는지 이런 생각 들지 않아요? 통계 관련된 책들 같은 것 많이 보면 되게 다양한 의견이 많습니다.
통계로 조작하는 것도 있고 실제 그런 현상들을 조작하는 것도 있고요. 통계 같은 것들로 우리가 원하는 결과를 유도하는 것도 있고.
그리고 실제 진짜 통계가 결과가 나왔을 때 그거를 정확하게 분석하는 것도 당연히 있겠죠. 그러니까 그게 우리가 일상생활에서 유용하게 쓰이는 것 아니겠어요?
그래서 통계라는 게 알면 알수록 되게 재밌는 거고 이것들을 바탕으로 해서 요즘 트렌드가 되고 있는 학과, 뭐예요?
그렇죠. 컴공. 예전. 전통적인 컴공 그다음에 추가적으로 빅데이터학과, 인공지능학과 이런 것들이 쭉 연결이 되는 겁니다.
그래서 예전에 종합전형이나 이쪽 입학사정관 분들한테 물어보면 ‘빅데이터나 인공지능학과 같은 것 갈 때 어디부터 보세요?’ 하면 수학 교과를 보긴 보는데 그중에서 확률과 통계를 본다고 합니다.
그런데 그게 절대적이진 않대요. 왜? 우리 교육과정상 확률과 통계에서 통계 파트가 그렇게 비중이 크다는 게 당연히 그분들도 알고 있거든요.
그런데 그래도 이 확률과 통계를 관심 있어 했는지 잘 봤는지를 본다고는 합니다. 그래서 어쨌든 이게 요즘 가장 큰, 뭐랄까요.
시대마다 유행하는 직업들이 있잖아요. 내가 선호하는 직업들이 시대마다 조금씩 바뀝니다. 그런데 요즘 완전 몰려가 있는 게 컴퓨터 활용하는 거잖아요.
프로그래밍. 그런데 그거의 기본적인 베이스는 통계 파트인 거예요. 어쨌든 지금 모든 우리가 일상생활에서 바라보는 모든 변수들을 다 정규분포와 표준정규분포로 바꿀 수 있다.
그렇죠? 그래서 어쨌든 우리가 이 표준정규분포를 하는 건데 이 친구는 0이고 그다음에 Z축이고요. 표준편차 1짜리인 겁니다.
그리고 얘는 이미 확률이 다 준비가 되어 있죠, 표준정규분포표로. 그러면 얘가 이항분포가 정규분포가 돼서 이리로 넘어가는 건데 그걸 별도의 식으로 쓰게 되면 이렇게 되겠죠.
Z라고 하는 것, 얘는 시그마를 분모에다가 써야 되는 건데 그 시그마의 영향이 npq에서 오죠. √npq. 분자에 X-평균이 와야 되는 건데 평균이 얼마예요? np 이렇게 올 겁니다.
그래서 우리가 ‘이항분포에서도 이 정규분포를 통해서 표준화를 시킬 수 있다.’라는 것 기억하면 됩니다.
그래서 이 과정, 이항분포에서 정규분포로 가는 과정에 대한 얘기를 다음 시간에 할 건데 별거 없어요.
예전에 보면 ‘N값이 충분히 크게 되면 내가 어떤 법칙들이 성립한다.’라고 하는 거를 보인 적이 있잖아요. 그거 하고 똑같습니다.
그러니까 시행 횟수를 늘리면 내가 독립시행이라고 하는 거는 한 번 할 수도 있고 두 번 할 수도 있고 세 번 할 수도 있고 하겠죠.
주사위 던지는 거나 아니면 동전 던지는 거나 그러면 그거를 한 2번 던진다고 해서는 안 되고
‘적당히 큰 숫자를 이렇게 던지다 보면 그것들의 분포가 결국은 연속확률변수의 분포인 정규분포처럼 보인다.’라는 거예요.
그런데 이걸 여러분들이 증명하지는 않아요. 그냥 ‘이렇게 된다더라.’라고 받아들이는 거고요. 그 결과를 우리가 외워서 이항분포가 나왔을 때 정규분포로 바꾸는 거를 연습하는 겁니다.
실제로 이항분포 쪽에서 여러분들이 N값을 내가 얼마부터 정규분포가 된다고 생각해야 될까요? 처음 개념 설명하면 그렇게 질문하는 친구 있거든요.
선생님, 정규분포되는 거는 N 값이 얼마부터인가요? 고려할 필요가 전혀 없습니다. 왜?
여러분들이 풀게 되는 문제들은 출제 의도 자체가 이항분포에서 정규분포로 가게 되는 과정을 물어보는 거라 당연히 이항분포의 횟수에 상관없이 정규분포로 바꿔서 풀 수밖에 없어요.
그러니까 대개는 그래도 보편적으로 수학계에서 인정하는 N값과 P값의 관계로 문제를 출제하긴 하지만 그냥 고민하지 않고요.
그냥 N값이 나왔을 때 이 친구의 평균과 분산, 표준편차를 그냥 정규분포로 바꿔서 풀어도 괜찮습니다. 대신 5개 정도 이런 거는 좀 그렇죠.
N값이 5개다. 그러면 그거에 대한 확률 값을 우리가 표준정규분포표로 이항분포표 있죠. 표준정규분포표가 아니라 이항분포표.
X에다가 그 밑에 있는 확률 값을 구해서 이렇게 했던 것 기억나시죠? 그래서 그거에 대한 거를 이용해서 푸는 거지 단순하게 개수가 2개, 3개, 4개, 5개 된다고 해서 할 건 아닌 것 같습니다.
알겠죠? 그래서 오늘 연속확률변수의 확률분포까지 해봤는데 정규분포라고 하는 단원에서 중요하게 여겨야 될 것들 그리고 표준정규분포에서 중요하게 여겨야 될 것들 체크하면 될 것 같고요.
다음 시간에 이제 개념 배우고 그다음에 문제풀이하고 이제 본격적인 통계적 추정 이렇게 들어갈 겁니다. 알겠죠?
그래서 플러스 문제 우리 하나 갖고 온 것 있잖아요. 그거 하나만 마무리하고 퀴즈 들어가 보도록 할게요.
선생님이 문제 중에서 거의 유사하기 때문에 제가 별개의 문제를 가져와봤는데 어쨌든 얘도 앞에 말했던 패턴이랑 똑같습니다.
그래서 그거는 여러분이 교재는 지금 있으니까 그거 보시면 되고요. 기본 틀 자체가 평균이 얼마라고 했죠? 24입니다.
플러스 문제 1번이에요. 24고 그다음에 표준편차가 σ²입니다. 이렇게. 그런데 이걸 이용해서 X값에 대한 거를 보니까 P에 X가 27보다 크거나 같고 그다음 0.0668이더라.
그다음에 두 번째 거는 P에 X가 26보다는 작거나 같다고 했죠. 이거의 값을 오른쪽 표준정규분포표를 이용해서 구하여라.
어차피 표는 나와 있는 거니까 그 값은 경계를 찾으면 되는 거고요. 얘는 평균을 딱 보자마자 얼마? 24. 이렇게. 그렇죠?
여기가 24입니다. 그리고 표준화를 해야 되겠지만 이 친구가 지금 27이라고 딱 했으니까 위치 자체만 먼저 선정을 해보죠.
여기가 27이에요. 그리고 이 친구 여기에 있는 게 얼마? 0.0668이야. 반대되는 값도 구해야 되겠죠. 여기 있는 것 얼마야? 0.4332가 될 겁니다.
그러면 아까도 정규분포하고 표준정규분포의 넓이는 완벽하게 같아야 된다고 했기 때문에 여러분이 정규분포로 되어 있는 확률을 찾는 게 아니라 표준정규분포표에서 찾는 겁니다.
0.4332가 되도록 하는 값은 뭐예요? 거기 보게 되면 1.5죠. 그러면 얘는 표준편차를 구해서 해야 되지만 1.5라고 하는 게 표준편차 1.5개라는 의미랑 같죠.
그런데 이 간격이 얼마야? 3이야. 되세요? ‘3이라고 하는 게 표준편차가 1.5개를 간 겁니다.’라는 의미입니다.
그러면 만약에 공식으로 풀면 이렇게도 될 거예요. 표준편차를 모르니까 σ고요. 그다음에 27-24가 될 거야. 이게 얼마 나와야 돼요?
그렇죠. 1.5가 나와야죠. 이런 식으로. 그러면 이거 이렇게 하게 되면 3=1.5σ가 될 거니까 σ는 얼마 나와요? 2. σ=2 이렇게 나온다고요.
그러니까 아까도 했다시피 3이라고 하는 거는 표준편차가 1.5개 간 거다. 그러면 2에다가 1.5, 그러니까 0.5까지 더하게 되면 3 이렇게 체크가 되는 거겠죠.
그래서 어쨌든 표준편차를 구해봤고요. 이것만 구하면 되는 거니까 이 친구는, 이것도 그냥 바로 구해요. 24에서 26, 표준편차 몇 개 간 거예요? 하나 간 거예요.
그러면 이 하나는 1이라고 하는 값 찾으면 되겠죠. 0.3413입니다. 그러면 얘하고 뭐 하고 더해야 되는 거야? 0.5하고 더해야 되겠죠.
두 개 더해서 0.8413 이런 식으로 체크하면 되겠습니다. 됐나요? 그래서 여러분, 제가 제시한 문제들은 지금 다 풀어봤고요.
뒤에 있는 문제도 이거 하고 거의 유사하고 표준편차랑 평균 이용해서 표를 이용해서 확률 구하는 거니까 크게 어려움 없이 할 수 있을 겁니다.
고생 많이 하셨고요. 다음 시간에 더 알찬 내용으로 여러분을 찾아뵙도록 할게요. 수고하셨습니다.
오늘의 퀴즈, 어느 공장에서 생산하는 운동 한 켤레의 무게는 평균이 420, 표준편차가 10인 정규분포를 따른다고 한다.
이 공장에서 생산하는 운동화 중에서 임의로 선택한 운동화 한 켤레의 무게가 415 이상이고 430 이하일 확률을 오른쪽 표준정규분포표를 이용하여 구한 것은? (단, 무게의 단위는 g이다.)
표준정규분포표 x일 때 P(0≤Z≤x), (0.5일 때 0.1915, 1.0일 때 0.3413, 1.5일 때 0.4332, 2.0일 때 0.4772). ①0.5328 ②0.6247 ③0.6826 ④0.7745 ⑤0.8185